# 【bioinfo】-Q&A-37


## 第37题 当样本转录组普遍变化时RNA-Seq怎么进行分析(1)？
Hello 大家好！我们又见面了！

RNA-Seq使用RPKM/FPKM/TPM指标定量时的2个基本假设：

* 1是绝大多数的gene表达量不变；
* 2是高表达量的gene表达量不发生改变；

可是在一些比较特殊的样本体系下，这两个基本假设有可能不能同时符合。比如针对很多癌症样本，经常会出现一些很重要的高表达gene发生普遍的上调或者下调，从而导致整个样本不符合RNA-Seq正常定量的基本假设。那么这个时候，如果继续使用常规的寻找差异表达的方法来对基因进行定量以及分析，就可能会出现偏差，而出现偏差的具体原因已经在之前的第36题为大家详细解释过了。我们今天主要讨论的是怎么矫正的问题。

### 1. 当样本转录本不符合常规假设时，RNA-Seq定量矫正的常用方法

其实，矫正的思路很简单，就是在变化的样本中寻找不变的量。那么在不同的样本中，什么可以认为是不变的量呢？在RNA-Seq中一般是2种操作办法，第1种是认为持家基因（Housekeeping gene）的表达量在样本中是基本不变的；第2种是需要在RNA-Seq建库的过程中就掺入一些预先知道浓度和具体分子量的spike-in作为内参，然后使用内参进行矫正。我们今天来为大家介绍第1种办法。

### 2. 什么是持家基因（Housekeeping gene）？
持家基因，也有人翻译成管家基因，对应的英文就是Housekeeping gene，是指在生物体内所有细胞中都表达，并且为维持细胞基本生命活动所需而时刻都在表达的高度保守的基因。一般在不同的细胞中，我们都认为Housekeeping gene一般情况下表达量不发生很大的改变。比如在做qPCR的时候，经常选用GAPDH或者是TUBB这两个gene作为内参就是非常经典的Housekeeping gene。关于Housekeeping gene更详细的说明，可以参考Wiki百科的资料：Wiki: Housekeeping gene

### 3. Human常用的Housekeeping gene 怎么确定？
因为我做的课题主要都是以人为研究对象，因此我在这里为大家介绍一下human中常用housekeeping gene是怎么确定的。目前大家用的比较多的一个human housekeeping gene list 来源于下面这篇文章，是2013年发表在 Cell系列的 Trends in Genetics 部分的一篇文章。

文章链接：
https://www.cell.com/trends/genetics/fulltext/S0168-9525(13)00089-9


这篇文章中主要搜集了非常多的RNA-Seq数据，以及microarray数据，并把这些数据进行统一的分析与整理，最终得到了一个作者认为比较可靠的housekeeping gene的list。目前这个list中大约包含了3000多个gene。这个gene list的下载地址我也给分享给大家

在我们得到了这样1个housekeeping gene list以后，就可以在分析的过程中认为这些gene的表达量是不怎么发生变化的，即使发生了一定的变化，也只是个别的发生了一定程度的改变，而不是这3000多个gene整体大幅度发生改变。在这个假设的基础上，我们就可以用这3000多个gene做1根标准曲线，然后就可以根据线性回归的结果对不同样本之间原来的RPKM/FPKM/TPM进行矫正，从而得到一个通过housekeeping gene矫正过后的定量结果，通常情况下，这个定量的结果会更加稳定和准确，即能够完成我们的定量任务。

### 4. 问题和提问
那么今天的问题是，请下载Housekeeping gene list，并查看文件内容，请思考使用housekeeping gene矫正有什么缺陷？
```
(1)存在假基因(pseudogene)，会引发基因组 DNA 的扩增；
(2)表达值太高或太低；
(3)不稳定表达于不同类型的细胞和组织(如正常细胞和癌细胞)中，而且其表达量存在显著性差异；
(4)表达水平与细胞周期及细胞是否活化有关；
(5)其稳定的表达水平与目标基因存异；
(6)受内源性或外源性因素的影响。

内参基因的选取过程也是利用 qPCR 定义持家基因的过程。通常选取几个到十几个候选内参基因，通过扩增得到它们在不同组织中的 qPCR 表达数据后，主要利用 geNorm[37]和 NormFinder[38]
两种软件来检测候选基因表达水平的稳定性，选取稳定表达
的基因作为持家基因，即内参基因。
```

