# 【bioinfo】-Q&A-「8」

## 第8题 读懂FastQC报告 Part III
Hello 大家好！ 我们又见面了！

最近总搞FastQC报告的研读，是不是都看烦了？没关系，我们再搞最后2次，就进入下一个主题啦！昨天的问题中，我们告诉大家FastQC的报告中最重要的几张图都在下面用红框框出来了。今天我们来研读2张图。

img

第1张图是：Per sequence GC content

img

图1-1 human 全基因组测序FastQC 结果图

img

图1-2 human 全基因组测序FastQC 结果图

第2张图是：Sequence Length Distribution

img

图2-1 刚下机以后的fastq数据进行FastQC 结果图

相关的问题与思考：

**1. 图1-1 与 图1-2 中的横坐标是什么意思？ 纵坐标是什么意思？**

横轴是0-100%；纵轴是拥有相对GC含量的序列所对应的数量

**2. 图1-1中是human全基因组测序，结合昨天的问题，那么peak的中间大约应该在多少？**

上一次的问题中GC总体比例大约在42%左右，所以如果这是human全基因组测序，那么peak在横坐标对应42的位置比较好

**3. 图1-2与图1-1有哪些显著的不同？造成这些不同的原因有可能是什么？遇到这个问题，我们通常应该做些什么？**

图1-1有一个peak，并且与热力学理论值（蓝线）基本吻合
图1-2有两个peak，并且其中一个peak与蓝线相差很多，当红色的线出现双峰，基本上是混入了其他物种的DNA序列

遇到这个问题，首先进行mapping，统计有多大比例reads map到了目标参考基因组上，如果比例非常低说明污染严重，数据不可用

如果大部分reads都map成功，剩余一部分可以通过blast检查是混入了哪些污染物，过滤掉这些reads就可以，不影响后续的分析

**4. 图2-1的横坐标是什么意思？纵坐标是什么意思？**

横坐标代表序列长度，纵坐标代表长度为某一bp的序列所对应的数量

**5. 图2-1是刚下机的fastq数据进行FastQC 结果图，有什么特点？为什么会出现这样的结果？如果对刚下机的fastq数据进行cut adapter，图2-1还会是这样的结果吗？为什么？**

测序仪成功下机的数据都是整齐的一定长度的序列，比如最常用的illumina X Ten 是双端150bp；

测序过程当中产生的不足150bp的序列在下机时已经被过滤掉了；

如果进行cut adapter，序列的长度将不一致，因为reads中包含信息的insert的长度并不完全一致，150bp的测序长度是否已经包含了adapter的序列是未知的，因此cut adapter之后的reads长度不同

（这里应该说的是3’ adapter）

**能力扩展题：**
请想办法，计算Human genome 19（hg19）每一条染色体的GC含量。
```
# 思路1
- UCSC或者Emble下载Human genome 19（hg19）染色体序列；
- 直接把下载的序列使用FASTQQC检测序列“质量”
- report中Sequence content across all bases会显示GC结果
# 思路2
- UCSC或Emble下载Human genome 19（hg19）染色体序列；
- 写Python程序一次读取序列内容；
- 统计每一条染色体的GC含量；
- 具体的代码及方法可以参考知乎Live
```

